# Метод Гаусса решения линейной системы уравнений с выбором главного элемента по столбцу

1. Программа получает все параметры в качестве аргументов командной строки. Аргументы командной строки:
1) n – размерность матрицы,
2) m – размер блока,
3) r – количество выводимых значений в матрице,
4) s – задает номер формулы для инициализации матрицы, должен быть равен 0 при вводе матрицы из файла
5) filename – имя файла, откуда надо прочитать матрицу. Этот аргумент отсутствует, если s! = 0.

Например, запуск
./a.out 4 3 4 0 a.txt
означает, что матрицу 4x4 надо прочитать из файла a.txt, использовать блочный алгоритм с
размером блока 3 и выводить не более 4-х строк и столбцов матрицы, а запуск

./a.out 2000 90 6 1
означает, что матрицу 2000x2000 надо инициализировать по формуле номер 1, использовать
блочный алгоритм с размером блока 90 и выводить не более 6-ти строк и столбцов матрицы.

2. В задаче правая часть b строится после инициализации матрицы A = (a_{i, j})_{i, j = 1,...,n} по формуле:
b = (b_{i})_{i=1,...,n}, b_{i} = \sum_{k=0}^{(n+1)/2}a_{i,2k+1}

3. Ввод матрицы должен быть оформлен в виде подпрограммы, находящейся в отдельном файле.
4. Ввод матрицы из файла. В указанном файле находится матрица в формате:
a_{1,1} ... a_{1,n}
a_{2,1} ... a_{2,n}
...     ... ...
a_{n,1} ... a_{n,n}

где n - указанный размер матрицы, A = (a_{i, j}) - матрица. Программа должна выводить сообще-
ние об ошибке, если указанный файл не может быть прочитан, содержит меньшее количество данных или данные неверного формата.

5. Ввод матрицы и правой части по формуле. Элемент ai, j матрицы A полагается равным
a_{i, j} = f(s,n,i, j), i, j = 1,...,n, где f(s,n,i, j) - функция, которая возвращает значение (i, j)-го элемента n × n матрицы по
формуле номер s (аргумент командной строки).

при s = 1: f(s,n,i, j) = n - max{i, j} + 1
при s = 2: f(s,n,i, j) = max{i, j}
при s = 3: f(s,n,i, j) = |i - j| 
при s = 4: f(s,n,i, j) = 1/(i + j - 1)

6. Решение системы должно быть оформлено в виде подпрограммы, находящейся в отдельном
файле и получающей в качестве аргументов
(a) размерность n матрицы A,
(b) матрицу A,
(c) правую часть b (если стоит задача решить линейную систему)
(d) вектор x, в который будет помещено решение системы, если стоит задача решить линейную систему,
или матрицу X, в которую будет помещена обратная матрица, если стоит задача обратить матрицу,
(e) дополнительные вектора, если алгоритму требуется дополнительная память.

Получать в этой подпрограмме дополнительную информацию извне через глобальные пере-
менные, включаемые файлы и т.п. запрещается.

7. Программа должна содержать подпрограмму вывода на экран прямоугольной матрицы l × n
матрицы. Эта подпрограмма используется для вывода исходной n×n матрицы после ее ини-
циализации, а также для вывода на экран решения системы (1 × n матрицы) или обратной
n × n матрицы, если стоит задача обратить матрицу. Подпрограмма выводит на экран не бо-
лее, чем r строк и столбцов l × n матрицы, где r – параметр этой подпрограммы (аргумент
командной строки). Каждая строка матрицы должна печататься на новой строке, каждый эле-
мент матрицы выводится в строке по формату " %10.3e" (один пробел между элементами и
экспоненциальный формат %10.3e).

8. Программа должна содержать подпрограмму вычисления нормы невязки, т.е. 
при вычислении решения системы: ||Ax−b||/||b||,
и выводить эту норму невязки на экран (в экспоненциальном формате).

9. Программа должна выводить норму погрешности,
т.е. норму разности между полученным приближенным решением и точным решением
(1,0,1,0,1,...).

10. Программа должна выводить на экран время, затраченное на решение системы (обращение
матрицы, если стоит задача обратить матрицу), а также время, затраченное на вычисление
невязки. Допустимо представлять время в сотых долях секунды, не преобразовывая в обычный
формат чч.мм.сс:тт.

11. Суммарный объем оперативной памяти, требуемой программе, не должен превышать при вычислении решения системы:
n^2 +O(n)

Для выполнения этого требования после завершения алгоритма решения (нахождения обрат-
ной матрицы) вызывается подпрограмма инициализации матрицы (из файла или по формуле)
и вычисления вектора b (в задачах решения линейной системы).

12. Время работы программы не должно превышать O(n^3)


 